1. 非干扰式诊断
	众所周知，托卡马克聚变研究已经取得了重大进展，如JT-60U上获得了等效Q值大于1的结果，在JET上也获得了瞬时功率达16.1MW的聚变能输出。这些研究进展也伴随了各种等离子体诊断手段的兴起与使用。由于等离子体温度越来越高，一些常规的诊断手段则受到了限制，例如静电探针会受到等离子体烧蚀，这会降低静电探针的使用寿命、为等离子体带来重杂质污染，并给数据处理带来困难。

	所以对等离子体的辐射与粒子测量手段这种非侵入式的诊断手段越来越受到重视，包括主动向等离子射入探测粒子或激光诊断束，和被动测量等离子体的光谱或粒子辐射进行诊断。

2.可见光诊断与碰撞辐射模型
	其中可见光波段的发射光谱诊断具有测量设备简单成熟，不易受托卡马克装置上复制电磁环境影响的优点。在安装完成后可以做到少维护或者免维护，并且很容易实现时空分辨测量。

	在众多原子中，氦原子对聚变等离子体具有特殊的意义而受到了重视。因为其原子具有最高的第一电离能，在使用束发射光谱诊断时可以打入等离子体内部；其原子结构具有两套自旋系统，其中自旋变化与自旋守恒的电子碰撞激发速率系数具有不同的随温度变化行为，这样可以利用氦原子的谱线强度比同时确定温度和密度。
	
	

3.研究概况
	托卡马克上氦原子发射光谱诊断也分为主动和被动式的，其中主动式的束发射光谱诊断，在最开始使用的碰撞辐射模型，包含到了主量子数n=4的共19个能级，后来经过发展包含的能级越来越越多。其另外一个特点是不需要含氦离子的影响。

	被动的接收氦原子发射光谱诊断的碰撞辐射模型主要集中在日本学者建立的模型上，并在低温和高温等离子体研究中有了应用，其包含了n=20的能级。

4.国内研究情况
	国内的光谱诊断工作众多，但大多集中在粒子旋转、杂质行为、粒子约束时间、边界输运等内容上。但利用谱线比法确定温度和密度的报道并未见到。

	在低温等离子体领域，谱线比方法应用广泛，且处于领先水平，主要的观点是通过抓住最重要的反应过程可以对碰撞辐射模型进行简化。

5.课题意义
	在用谱线比分析出等离子体参数的方法，基于碰撞辐射模型对谱线上能级粒子数密度的预测。影响碰撞辐射模型计算结果的因素包括：包含的能级、反应过程和速率系数的选择，并且这些因素需要综合考虑，尤其是碰撞截面和速率系数精度现阶段还难以保证。
	
	综合看，前人的研究中主要存在的问题加入越来越多的激发态能级，以期望得到更高精度的计算结果，但是对高能级反应速率系数处理中，经常使用定标关系推导，速率系数精度很差，导致包含多的激发态能级和反应并不能带来预期的更高精度的结果。

另外就是因为原子反应粒子数和过程多，并且相互影响，其中一个截面数据变化时，对计算结果的影响并没有一个直接的判断和评价标准，只有通过扰动后再次进行计算来了解其影响。即对截面数据精度的要求并不明确。

氦原子谱线比方法与 SUNIST 参数吻合，并且做为小型装置，SUNIST实验可以灵活安排，适合原理验证性研究。

在SUNIST上开展氦原子谱线比诊断可以建立一个适用于小型托卡马克装置放电的模型，研究在对应参数下氦原子碰撞辐射模型需要包含的能级数，给出对反应速率系数精度要求的判断标准。
并为SUNIST建立起相应的诊断手段。

6.课题思路与各部分内容的关系
	课题的研究思路是先根据SUNIST氦放电等离子体的条件，建立起相应的碰撞辐射模型，然后利用模型在计算的谱线比与实验测量进行对比得到放电时等离子体的条件，最后对诊断手段进行验证。
	课题各部分内容的逻辑关系如图所示，模型方面：首先碰撞辐射模型可以在给定的等离子体参数空间内对感兴趣谱线上能级的数密度进行计算，利用谱线的自发跃迁速率系数就可以计算出感兴趣谱线强度比在等离子体温度和密度空间的分布。实验方面，通过测量氦放电等离子体的谱线辐射得到其强度比。而通过实验测量的谱线比获得等离子体参数的过程与模型计算相比是一个逆过程。最后通过在诊断获得的等离子体参数下模型计算的其他激发态能级数与实验测量进行对比，可以验证谱线比方法的自洽性，通过与其他诊断手段的诊断结果对比可以进行相互验证。

7. 模型建立：忽略H及其他杂质的影响
	SUNIST 真空室内水与氢气是较难去除的。质谱测量结果显示，经过连续的放电后，等效H原子占比约为40%，本底气压与放电时充气气压具有一个数量级以上的差别。氦气放电时，H的含量在小于10%的范围。
	同时，通过对电子与质子的碰撞与激发截面对比，在几十至百电子伏的温度范围，电子碰撞反应截面远大于质子或者说重粒子的碰撞反应截面。
	所以此时忽略H的影响是合理的。
	另外，对托卡马克等离子体内杂质的研究认为CNO等杂质在等离子体的含量不会高于H。

8. 能级分布与能级结构
	一般认为存在一个临界主量子数，能级高于此临界量子数的能级激发态数密度随能量上升下降很快，而低于此量子数的能级粒子数与能级能量没有明显关系。对于SUNIST参数范围的等离子体，我们估算的在高温低密度情况下nc=6，对于低温高密度的等离子体nc=4.
	由图是在碰撞辐射模型中包含的能级结构图，我们主要使用来自主量子数为4的激发态谱线。
	
9. 速率方程：基态
	对于基态其主要损失过程为电子碰撞激发与电离
	其主要产生过程为：电子碰撞退激发，激发态自发辐射跃迁，氦离子的辐射符合与双电子复合

10. 速率方程：亚稳态和普通激发态
	对于亚稳态和普通激发态离子，忽略其电子碰撞双电子电离与双电子复合过程
	主要损失过程为：电子碰撞激发与退激发，自发辐射跃迁与电子碰撞电离
	主要产生过程为：电子碰撞激发与退激发，自发辐射跃迁与氦离子辐射复合过程
	
11. 速率方程：He+离子
	主要损失过程为：电子碰撞电离、辐射复合以及双电子复合过程
	主要生产过程为：激发态碰撞电离、He2+离子的复合

12. 速率方程：He2+离子
	主要损失过程为：电子碰撞复合至He+离子
	主要产生过程为：基态原子双电离与He+离子的电子碰撞电离
	

13. 准稳态
	在众多时间参数中，主要是普通激发态的辐射跃迁与电子碰撞电离过程的时间常数与碰撞辐射模型相关，电离复合过程大于电子电子与离子离子过程的时间常数意味着电子与离子分别可以认为复合麦克斯韦分布，而原子反应过程小于等离子体时间常数小于等离子体在空间尺度上的扩散、输运的时间常数说明在局域等离子体的模型计算中可以不考虑等离子体参数变化的影响。
	在准稳态近似条件下，连立速率方程，求其稳态解，仅适合平顶段放电使用。
	
14. 与FLYCHK计算结果对比
	如图是模型在电子密度为10^12时，等离子体的平均电荷数与FLYCHK计算结果的对比，可以看到两着计算还是吻合的，当电子温度高于10eV时，氦的电离程度已经很高。两者在低温时计算结果的差别应该是使用的速率系数来源不同引起的。因为当电子温度在跃迁能量附近时具有复杂的行为，我们使用的拟合结果此时并不能很好的描述其变化规律，同时我们模型中的台阶应该也是这样造成的。
	
15. 各能级的主要产生过程
	如图所示为各能级的主要产生过程，从图中可以看出对于普通激发态能级，电子碰撞电离与复合过程不会超过总量的10\%。
	
16. 误差传递方程
	基于此事实，普通激发态能级的速率方程可以简化为这样的形式。假设某一过程j->p的速率系数存在不确定性时，可以得出引起对刚兴趣能级数密度相对误差为这样的形式。通过推导得到能级数密度的相对误差为“误差传递函数”与速率系数相对误差的乘积。其中，分子为fjp过程的流量速率，Fjp为p能级的总流入粒子数速率。其物理意义为：>该过程占能级总产生速率的比例越重，其速率系数不确定性的影响越明显，其逆过程的速率系数相应变化，则会出现2 倍的系数。据此，可以对速率系数的准确度提出具体要求。
	
17. 误差传递的计算结果
	在我们的模型中，左图为误差传递函数的计算结果，右图为能级数相对误差计算结果。可以看出，对相同主量子数的相邻能级、基态和高能级的综合的速率系数要求高；当相邻能级速率系数存在最大的不确定性时，模型计算的能级误差最高可达40%。
	
18. 包含能级数
	该图显示的是在一个具体的密度和温度条件下，当模型中包含不同的最高主量子数能级时，各能级相对计算误差的变化值。以此我们可以找到在我们感兴趣的参数下，包含多少能级的计算结果是合适的。可以看出，当最高包含至n=5时，计算结果的相对误差范围是不可接收的，包含至n=6能级时，计算误差范围开始收敛，但是对于n=4能级的计算相对误差还是比较大，当n=7时，计算结果的相对误差就可以控制在20\%以内。还可以看到，当包含至更高能级时，计算相对误差为负值，这是因为忽略更高能级的模型中，对激发态电离路径进行了截断。
	根据前面提到的速率系数不确定性引起的误差结果可以达到40%，我们认为当包含至最高为n=7时的计算结果已经可以接受。
	
19. 谱线比计算结果
	此方程是假设谱线比中两能级存在误差时，谱线比计算结果的方程。其中gamma为两能级的相关系数。由前面的图可以得到，各能级相关性很大，所以真实的谱线比计算结果应该小于20%。
	
20. 谱线比预测结果
	此图是我们的碰撞辐射模型对三条谱线比的计算结果，其中一个主要对电子温度敏感，另外一个谱线比主要对电子密度敏感。实验测量到两谱线比后获得对应等离子体参数的过程如下

21. 谱线比法
	找出与测量谱线比相同的数据点，进行曲线拟合，两曲线的焦点即为此时等离子体的参数。
	
22. SUNIST 光谱实验设备
	使用两台单色仪，在同一炮放电中，可以同时进行两条谱线的测量，
	可用谱线范围：380 nm – 650 nm
? 焦距：1 m；光谱分辨率：0.004 nm；色散：0.4 nm/mm
? 光电倍增管：单点，但响应强，满足时间要求
? 标定
? 汞灯：谱线准确度
? 钨灯：仪器的整体响应
? 信号
? 取样电阻优化
? 屏蔽以降低噪声
? PMT 电源改造，消除来自电源干扰

23. 测量路径安排
	赤道面，正对中心柱：1.与微波干涉仪测量路径相同 2.中心柱外凸，可以尽量减弱反射光影响。

24. 氦放电等离子体电流与可见光信号
	模型适用范围为虚线中间部分：
	前面的虚线：虽然电流仍在上升，但是可见光信号开始下降，说明此时的电离复合过程结束，原子反应过程趋于稳定
	后面的虚线，虽然光信号仍然稳定，但是电流开始下降，欧姆场加热能级减弱，复合过程大大增加，CR模型不再适用。
	
25. 测量手段
	基于重复放电的，谱线形状扫描，对谱线积分获得谱线强度。

26. 谱线测量结果
	氦原子的 9 条谱线，每条谱线的强度区别明显。

27. 电子温度和密度
	谱线比结果
	参数结果，与微波干涉仪测量的平均密度相符，但略低，后面将会具体分析
	涨落是由具有空间模式结构的等离子体在旋转时造成的

28. 数密度对比
	横轴为实验测量值，纵轴为模拟计算值
	首先：两者吻合度比较好，说明我们的模型与实验达到了自洽
	另外：P 能级实验值略低于模型值，这是因为忽略了共振线吸收因素的影响
	
29. 弦积分影响
	由于光谱测量是弦积分的谱线辐射测量，与电子温度和密度之间并非线性关系，所以谱线比法与微波干涉仪测量的弦平均电子密度会有差别。
	现阶段，SUNIST还无法进行电子温度和密度的分布测量，根据通用方法，我们不妨假设电子温度和密度为抛物线分布，其中gamma为分布参数
	由此可以计算出谱线辐射在空间上的分布，进而计算谱线比获得的电子密度与微波干涉仪测量密度之间的关系
	由图可见，使用此数据结合实际测量结果可以对电子密度分布进行定性的诊断。

30. 课题完成的工作
	? SUNIST 氦放电等离子体光谱诊断
I 碰撞辐射模型
I 光谱诊断实验
? 课题创新之处
? 碰撞辐射模型方面
I 提出速率系数不确定性传递函数，明确了对速率系数精度的要求
I 确定具有SUNIST 参数等离子体模型中需包含的能级数
? 实验方面
I 为SUNIST 建立了同时诊断T e 和N e 的手段
I 提出一种可定性诊断N e 参数分布的方法

31.课题的不足之处与后续工作展望
	碰撞辐射模型的研究
? 不足：仅适用了稳态解
? 后续工作：与实验结合，加入时变解，扩展适用范围至放电起始与
结束阶段
? 光谱分析方面
? 不足：谱线线形展宽、波长位移诊断
? 不足：谱线测量无空间分辨
? 后续工作：建立新的实验设备，条件成熟时可以开展
? SUNIST 实验基础方面
? 不足：基于炮与炮之间重复放电测量，无法完全保证条件相同
? 后续工作：建立新的实验设备，实现放电时谱线比的同时测量

32. 致谢
	? 感谢高喆老师、蒲以康老师、王文浩老师、谭熠老师、解丽凤老师
的教导、支持与鼓励
? 感谢王龙老师、杨宣宗老师和冯春华老师的关心爱护与帮助
? 感谢曾龙、张良、赵爱慧、刘阳青、姜艳铮、柴忪以及其他师兄弟
姐妹
? 感谢工物系、西南物理研究院、等离子体所、工程物理研究院给过
帮助的所有老师和同学
? 感谢工作中在仪器制作、安装和调试中给过帮助的所有相关工程技
术人员
? 感谢家人的爱护、支持与陪伴，尤其是张英女士
? 感谢学习生活中出现过的所有人士
? 深切怀念何也熙老师

